Dottor segretario nazionale Pierluigi Castagnetti, allora evitiamo il sindaco Virietti, il capogruppo
a salire, allora se Antonio, salutiamo il sindaco,
allora innanzitutto benvenuti tutti a questa nuova scommessa dei popolari, io devo dire
al nostro segretario, a tutti gli amici che personalmente sono orgoglioso che le feste
sono uno dei tratti distintivi della vitalità del partito popolare, anche un partito in
qualche modo giovane, vedo molti giovani popolari in sala, un partito che ha voglia, diciamo
un partito vitale, ora sarebbero molti inizialmente, lo faremmo quasi tutti alla fine, ma sarebbero
molto inizialmente i ringraziamenti da fare, ovviamente alcuni amici che dobbiamo ringraziare
sono sul palco, innanzitutto il sindaco di Rieti, ma sono tanti che giocano in casa
dall'onorevole Carotti, un altro padone di casa, l'ho visto prima è Vincenzo Ludovisi
perché questa è la sala dell'apt e lui oltre a essere assessore provinciale anche
presidente dell'apt, ringrazio anche Claudio Spadoni che dirige la TerCop che è un'organizzazione
degli albergatori appunto qui del terminillo. Vedete, sono molti motivi per cui abbiamo
scelto il terminillo, ma essenzialmente vorrei dire due cose, Rieti e il terminillo sono
il centro geografico d'Italia e la storia del centro a noi è una storia molto cara,
l'altro punto fondamentale che ha sempre contraddistinto le nostre iniziative è quella della provincia,
noi siamo convinti che spesso la politica rischia di essere poco attenta ai piccoli
centri, alla grande provincia italiana e siamo invece convinti che la politica delle comunità
locali sia la vera politica, la politica importante dove la vicinanza alle persone
fa capire meglio i problemi e quindi abbiamo scelto e vogliamo che questo partito lavori
di più verso appunto questi piccoli centri, verso la grande provincia italiana e quest'anno
solo due parole per dirvi che abbiamo una modalità diversa di fare la festa, non organizzeremo
i grandi spettacoli musicali che abbiamo fatto gli altri anni ma quest'anno abbiamo pensato
a una modalità del tutto diversa, fare la festa in piazza, stasera avremo le bruschette
sempre in rapporto con gli albergatori del Terminillo, un'altra sera alla Matriciana
che sappiamo che è il piatto tipico di queste zone, venerdì per di più con Rutelli faremo
una margherita perché tutto il discorso della margherita anche dal punto di vista alimentare
è uno degli elementi per cui vogliamo condire e vivere davvero come festa questa dimensione.
Lo facciamo anche perché vogliamo essere noi i protagonisti della festa non altri perché
siamo convinti che i popolari devono festeggiare, lo dico al mio segretario nazionale, una delle
dimensioni per Luigi a mio avviso anche della campagna elettorale, ovviamente spiegando
delle ragioni, le ragioni serie dei popolari ma a mio avviso deve essere la dimensione
perché noi le sfide di questi anni l'abbiamo vinte, noi le sfide di questi anni i risultati
del governo, i risultati dell'alleanza di centro-sinistra, la capacità di questo partito
rispetto anche di aggregare oggi, c'è stata una malattia del centro e dei cattolici democratici
di decisioni, di divisioni che oggi finalmente in questi giorni con l'idea forte della margherita
riusciamo a superare. Allora, questa non è una festa che finisce al terminillo, questa
è una festa che i popolari a mio avviso devono portare come faremo da questa sera in questa
piazza nelle piazze delle città e dei paesi d'Italia. Ecco, solo questo, do la parola
e vi ringrazio, speriamo la collaborazione di tutti, saluto il ministro Patrizia Toia
che è con noi. E do la parola al sindaco che ci ha aiutato in questa iniziativa, Dirieti
Antonio Cichetti. Onorevoli parlamentari, signori convegnisti,
mio tramite la città di Rieti porgi a voi il saluto ed il voto ben augurale per questo
convegno, non disgiunto dal ringraziamento per aver voluto scegliere questo lembo della
provincia di Rieti per svolgere questo importante atto della vita del vostro partito. È una
parte importante della nostra provincia, questa montagna del terminillo che ha conosciuto
tempi assai più felici, ma pian piano sotto la spinta e i colpi di una concorrenza spietata
si era afflosciando su se stessa quasi una vecchia signora che ripensasse al proprio
passato con grande nostalgia. Ora i tempi sono mutati e la gente del terminillo ha accettato
la sfida dei tempi e sta tentando il grande rilancio. Speriamo che anche questo convegno
che voi avete voluto al terminillo e ringrazio tutti coloro che si sono adoperati per questo
abbia questa prospettiva, rilanciare una montagna carica di storia, protagonista di eventi significativi
della storia italiana, ricca di beni ambientali. Credo che questo convegno sia particolarmente
importante per voi perché è un momento particolarmente delicato della vita politica italiana e anche
da questo convegno chi secondo una frasiologia nota si ritiene distinto e distante da voi
attende comunque che venga delineata qualche risposta significativa. Siamo di fronte a problemi
importanti che coinvolgono il nostro vivere insieme e affrontare insieme ciascuno secondo
la propria sensibilità, la propria cultura, il proprio modo d'essere, il proprio carico
di storia, gli eventi che tutti quanti troviamo comunque di fronte può significare un inizio
per ben risolverli. Il Partito Popolare Italiano è sicuramente parte importante della storia
e come tale hai carico al pari d'altri della possibilità di fornire risposte alle sfide
che vengono dai tempi nuovi. Abbiamo come comunità nazionale il dovere di dare una
di energia a questo nostro popolo perché si possa rispondere ai quesiti grandi, terribili
che i tempi nuovi propongono ad un popolo che forse si era un po' addormentato sugli
allori, gli allori di grandi capacità individuali, gli allori di una ricchezza che aveva progredito
nel dopoguerra, gli allori di un benessere che si era abbastanza diffuso. Ora le sfide
del tempo nuovo ci pongono di fronte ad eventi diversi, ci pongono di fronte ad una competitività
che fino ora per noi era stata inositata. Avevamo realizzato grandi conquiste sul piano
sociale, ma avevamo troppo spesso dimenticato di corroborarle con l'energia e con il lavoro
uniti in un'unica direzione. C'è da recuperare, grande senso civico, grande senso di appartenenza,
grande capacità di lavoro. Siamo proiettati in una prospettiva nella quale competiamo
con gente che affacciandosi oggi agli albori della civiltà, ha le capacità di chi ancora
conosce il sapore duro del sacrificio. Noi lo avevamo dimenticato, pensavamo di accantonarlo.
Progressivamente si è allacerato il senso dell'appartenenza, lentamente si è andato
smarrendo il senso dello Stato, man mano si è andata affievolendo la capacità di sacrificarsi
tutti elementi che concorrono a fare grande un popolo e concorrono comunque a mantenerlo
sul lagone di una competizione internazionale che è diventata estremamente selettiva. Noi
abbiamo bisogno di recuperare e anche dal vostro convegno possono venire significativi
messaggi perché il popolo italiano possa ritrovare se stesso, possa ritrovare le ragioni
della propria presenza, della propria storia, della propria esistenza e possa proiettarsi
verso un avvenire che è sicuramente carico di incognite ma altrettanto sicuramente carico
di scommesse fascinose. E' questo che noi anche come città attendiamo, una indicazione
che può entrare in quel gioco della dialettica che porta alle grandi sintesi della storia,
attendiamo da voi questo messaggio, abbiamo anche le nostre ricette, abbiamo anche il
nostro modo di intendere ma siamo stati sempre aperti ad un confronto basato sulla lealtà
e che soprattutto facesse recuperare dignità ad una politica troppo spesso avvilita dalla
pratica dello slogan e dalla pratica della mercanzia. Abbiamo bisogno di tornare a pensare
in grande, abbiamo bisogno di volare alto e a questo compito riteniamo che il popolo
italiano voglia chiamare tutte le forze che hanno una tradizione e sono profondamente
inserite nel tessuto della storia di questa nazione. Auguri e buon lavoro. Grazie al sindaco
Cicchetti, Maurizio Bassallo che è il nostro capogruppo nel comune di Rietino. A me il
compito prima di tutto è ringraziare il sindaco perché devo dire con correttezza che ha dato
la possibilità di risolvere alcuni problemi che si ci creavano durante l'organizzazione
e della sua disponibilità. Per essere e portare un messaggio chiaro al nome del gruppo e della
città di Rieti come popolari vorrei leggere alcuni brevissimi flash. Nel prendere la parola
perciò in nome di tutti i popolari rietini sento l'obbligo di ringraziare il partito
nazionale e il segretario nazionale Castagnetti che è qui presente, che a nome di tutti i
rietini saluto, che ha voluto scegliere il terminillo per questa manifestazione. In modo
particolare sento il dovere di ringraziare l'onorevole Pietro Carotti che con caparbietà
impegno e passione l'ha voluta, alcuni di noi erano preoccupati e non erano convinti,
lui l'ha voluta con veramente tenacità. L'appuntamento che quest'oggi si apre al terminillo per noi
del Partito Popolare ha una duplice importanza perché il luogo caro è reatinico, come ha
detto il sindaco, questo è vero, per noi è un luogo caro, perché luogo anche però
per noi sereno per incontri tra tutti noi amici, perciò lo sentiamo fortemente. È
innegabile quindi che questi incontri che oggi si aprono, ricoprano come è già stato
detto i significati particolarmente importanti, che abbiano in sé una gran dose di emotività.
Più che mai oggi pensiamo al passato, a immagini forti come lo sturzo dei gasperi,
agli uomini della nostra terra che ci hanno lasciato, li dobbiamo ricordare, da Franco
Malfatti a Luigi Cipriani, a Loris Comiglia, a Belgrado Alfredo, a Leonardo, a chi ancora
c'è vicino, come Franco Marini, il senatore Marzio Bernardinetti, che purtroppo abbiamo
ritenuto opportuno di farlo partecipare domani per la sua età avanzata e non volevamo proprio
creare gli problemi. Vogliamo perciò ricordare anche ancora perciò chi c'è vicino, come
il presidente dell'amministrazione provinciale calabrese, perché questa terra hanno fatto
molto. La campagna elettorale che tutti noi sentiamo
ha preso il via. Sarà una campagna elettorale lunga e dura che per noi popolari si sta aprendo
all'insegna di una sfida, l'unione delle forze democratiche e cattoliche, capaci di
costruire programmi e lanciare una sfida politica forte al Paese, a favore degli italiani e
per l'Europa. Un'Europa non più astratta, ma più che mai unita e presente, e già,
perché i nostri programmi devono fare la differenza. Non ci confronteremo, come qualcuno prevede
e voi lo notate, su un programma virtuale, fatto di promesse demagogiche e in certe rivoluzioni
fiscali, basta vedere alcuni manifesti, ma su un programma capace di proseguire sulla
via del risanamento intrapresa per continuare così l'opera del risanamento che è stata
già avviata nei cinque anni del Governo del Centrosinistra che sta sotto gli occhi di tutti,
e testata, confermata, con la nuova finanziaria, a giocare un ruolo da proconisti nell'Unione
e nel mondo. Ecco, vedete, cari amici popolari, e vi ringrazio di essere saliti qui sul Terminillo.
Il sacrificio fatto per le rapide salite di questa montagna che tutti noi, chi più lentamente,
più velocemente, ci induce a pensare in ogni circostanza le sfide sono di volta in volta
più difficili, ma da oggi il fatto che ci ritroviamo tutti uniti a discutere, come
ci ha invitato anche il sindaco della nostra città, di programmi intorno ad un vero progetto
politico per il Paese sta a significare ancora una volta che questa Italia, che queste forze
di centro, che questo olivo, possono vincere le elezioni. La grande battaglia di questa
battaglia di primavera, le nostre differenze all'interno della coalizione, alle quali non
vogliamo rinunciare, lo sanno benissimo gli amici che sono in Consiglio Comunale del Centrosinistra,
per noi è importante, noi non vogliamo rinunciare alle nostre differenze. Crediamo che quelle
differenze non ci dividono, ma ci uniscono e ci rafforzano. Noi non accettiamo compromessi,
non rinneghiamo il glorioso passato di cattolici democratici. I nostri programmi non sono imposti,
ma sono il frutto di un lungo e riflessivo cammino. È vero, la strada davanti a noi
è lunga e faticosa, ma anche nel 96 non lo ricorda, c'eravamo tutti, lo era, forse
ancora di più. Per questo ci siamo rimbocchiati le maniche, abbiamo risanato il Paese. A questa
vittoria è questo il problema, dobbiamo crederci, c'è la possibilità che possiamo vincere.
Certo, la casa delle libertà, se proprio dobbiamo chiamarla così, anche se a me pare
il contrario, sindaco. Lo vedete bene in quello che sta succedendo, e so anche il pensiero
del sindaco almeno, nella nostra regione non risparmirà colpi bassi e proibiti, starà
lì a cercare ogni minima difficoltà per colpirci. Ma un fatto è chiaro, che mai e poi mai saremo
lì, come loro, a barattare i nostri convincimenti per miseri interessi di bottega. Noi, a differenza
del polo, siamo popolari, abbiamo una visione seria della politica, ma soprattutto abbiamo
una grande dignità, un patrimonio politico-culturale che non possiamo disperdere, un peso mai rinnegato
che lo sappiamo tutti noi che facciamo politica, per l'Italia e per gli italiani in Europa,
è quello di difendere la dignità nostra e di tutti gli italiani in ogni sua dimensione
economica, sociale, morale, culturale, e ci sia consentito, in un momento di difficoltà
anche religiosa. Vi ringrazio, ringrazio a nome di tutti noi, i nostri dirigenti che
vedo qui, non vedo Fioroni, ma non voglio il capo della Secretaria Lato, che abbiamo
avuto alcuni incontri, Elia, il Ministro e altri che adesso mi sfuggono, gli ringrazio
tutti per questa possibilità che abbiamo di confrontarci sul terminale. Grazie.
Grazie Maurizio. Allora, ovviamente il suo intervento organico, diciamo, sarà intervento
del nostro segretario nazionale, è quello di domenica prossima, ma il padrone, erano
tanti padroni di casa, ma Pierluigi Castagnetti per questo primo saluto.
Cari amici, allora si apre anche questa festa dell'amicizia sulla neve, che è una festa
ed è anche una occasione di discussione, perché siamo nel mezzo di una stagione politica
piuttosto interessante, il destino delle nostre feste, quello di promuovere dibattiti
che entrano nell'agone politico del tempo. Appena è entrato un giornalista mi ha chiesto
perché avete scelto il terminillo, mi è venuto di dirgli perché la festa della neve
si fa dove c'è la neve e quindi il terminillo è stato scelto soprattutto per questo.
Ma l'ha detto Marco Barbieri all'inizio, abbiamo scelto il terminillo perché appunto qui Rieti,
la provincia di Rieti, a Rieti c'è una piazza con anche la indicazione fisica e quindi
il terminillo sono il centro dell'Italia, il centro geografico dell'Italia e in un tempo
in cui qualcuno pensa a dividere gli italiani e anche l'Italia, qualcuno pensa alle convenienze
geografiche, agli egoismi geografici, avere scelto un luogo che ha anche questo significato
emblematico di rappresentare non solo il centro del nostro Paese ma simbolicamente di rappresentare
l'unità del nostro Paese. Ma noi vogliamo che il luogo che noi riconosciamo come il
centro geografico dell'Italia in qualche misura tenga a battesimo anche il centro politico
vero dell'Italia, quello che sta nascendo in questi giorni, quello che si presenterà
alle elezioni politiche perché la Margherita è soprattutto questo, l'aggregazione di tutte
le formazioni che nel centro-sinistra rappresentano queste tradizioni centriste, la tradizione
cattolico-democratica e quella liberaldemocratica sta quindi nascendo e al terminillo in una
operazione politica molto importante per il centro-sinistra ma credo per l'Italia.
Che cosa è la Margherita? La Margherita è una, ne parleremo in particolare quando viene
Rutelli fra due sere e domenica mattina quando chiuderemo la nostra festa, la Margherita
è sicuramente un'aggregazione politica e è la prima volta, l'abbiamo detto ancora,
che si innesta a un processo di aggregazione e non di divisione anche se in questa campagna
elettorale nascono nuove formazioni politiche per divisione, noi invece diamo vita a questa
semplificazione aggregando, mettendo assieme, unendo e unendo quelle forze che esprimono
non solo idee, non solo progetto, non solo capacità di dialogo con la parte più moderna,
più nuova, più responsabile del Paese ma forze politiche che esprimono anche ceto
dirigente, non è un caso, consentiteci l'orgoglio che il candidato a Premier del centro-sinistra
sia espresso dalla Margherita e questo per noi è una ragione divanto perché così come
nel 1996 il candidato a Premier era espressione di questa componente importante della coalizione
di centro-sinistra, la coalizione di centro-sinistra che mette insieme il riformismo social-democratico
e il riformismo cattolico-liberal-democratico oltre quello ambientalista riconosce ancora
anche in questo passaggio elettorale la serietà, l'autorevolezza di una candidatura che venga
espressa appunto da questa area, ma da ieri sera sappiamo che da questa area esprime
anche una candidatura importante alla guida di un'area metropolitana importante, l'area
metropolitana più importante del Mezzogiorno d'Italia, Rosetta Iervolino, la nostra Presidente
Iervolino, che è stata la prima segretaria di partito nazionale, segretaria nazionale
di partito, la prima donna, è stata la prima donna Ministro degli interni, sarà anche
la prima donna a guidare una grande area metropolitana del nostro Paese. E mentre diciamo la nostra
soddisfazione e il nostro onore per questa candidatura prestigiosa che il centro-sinistra
mette a disposizione di questa area importante e vogliamo dire qual è la differenza anche
fra centro-sinistra e centro-destra, mentre il centro-destra continua a mettere a disposizione
anche di aree metropolitane importanti, qualche candidato scelto, come ha detto lui, dalla
nidiata dei suoi gatti, dei gatti del Cavaliere Berlusconi, noi mettiamo a capo candidato
a guidare queste aree importanti, questi comuni importanti, queste città importanti
il meglio del nostro ceto dirigente, il meglio delle personalità, le personalità più autorevole
perché è giusto che queste grandi aree siano guidate con cultura di governo, con esperienza
di governo, con sapienza di governo, con autorevolezza di governo. E vogliamo dire che così come
soddisfazione per la candidatura di Rosetta Iervolino l'avremmo espresso anche per Clemente
Mastella, non perché è nostro alleato, ma perché riconosciamo in Clemente Mastella
esattamente le caratteristiche che ho appena descritto. Clemente Mastella è sicuramente
un leader importante del nostro Paese, in particolare nel Mezzogiorno e avrebbe fatto
come farà Rosetta Iervolino in modo assolutamente prestigioso il candidato e il sindaco della
città di Napoli. Una serie di circostanze che avevano in un primo tempo impedito a Rosetta
Iervolino, sollecitata anche da Mastella ad accettare la candidatura perché non si dimentichi
che Rosetta Iervolino era stata indicata unitariamente dal centro-sinistra e non imposta dall'esterno
del centro-sinistra, ma unitariamente dalla coalizione del centro-sinistra, vi erano impedimenti
che non ci hanno consentito di poter contare sin dall'inizio su questa disponibilità.
Ebbene, Mastella sa molto bene che noi avevamo in quell'occasione, in quell'occasione, l'occasione
dell'indisponibilità della Iervolino sostenuto come tutta la Margherita, come tutto il centro-sinistra
questa candidatura e appena si sono superate queste difficoltà, io credo che Mastella sia
stato il primo ad essere soddisfatto perché Iervolino è una cittadina di Napoli, è una
personalità ancorata, radicata in questa città di Napoli e perché sul suo nome è possibile
sicuramente puntare a un successo importante come è giusto che accada.
Ma attorno alla Margherita, per dire che non solo è un processo di aggregazione, è un
processo di semplificazione, ma rappresenterà in questo passaggio elettorale anche una novità
importante, rappresenterà una vera alternativa elettorale per quegli elettori che si sentono
moderati e che nello stesso tempo si sentono riformisti, non si sentono conservatori,
non si sentono di sinistra, eppure non accettono la deriva del polo. Cittadini elettoriche
sono numerosi in questo Paese e che sono alla ricerca di una casa accogliente, di una casa
accogliente, di una casa politicamente qualificata. La Margherita vuole essere questo. Ebbene,
lo voglio dire perché sta arrivando il Presidente Amato, che ha recentemente auspicato la nascita
di una aggregazione di un nuovo movimento socialdemocratico riformista. Io auspico che
quello che noi stiamo facendo nell'area centrale dell'Ulivo possa farlo anche la sinistra,
che è componente altrettanto importante della coalizione dell'Ulivo.
Cari amici, sono stati molto abili quelli del polo a creare questo clima. Qualcuno descrive
questa vigilia come la vigilia di un grande cambiamento politico. Io sono convinto che
il cambio di maggioranza non ci sarà. Non è che è possibile impedirlo. Lo impediremo.
E non lo dico per scaramanzia. E non voglio neppure dire perché, da quando la cosiddetta
Casa della Libertà sta assumendo la sua vera fisionomia di casa di Bobo, e non voglio dire
casa di Bobo perché alludo alla Cagnarra crescente di questi giorni, ma alludo proprio a Bobo
Craxi, a Bobo Maroni, a Bobo Formigoni, non so come possono stare insieme, man mano la
Casa della Libertà sta assumendo la sua vera fisionomia, credo che anche gli italiani in
qualche misura superino la sbornia o superino questa ventata di alienazione mediatica che
il Cavaliere ha promosso già da sei o sette mesi. Ma approfitto di questa occasione per
venire, ma non avviene, e vi dirò attorno su questo tema. Noi dovremmo abituarci cari
amici a considerare questi passaggi un dato fisiologico in una democrazia matura, in una
democrazia tendenzialmente bipolare e persino naturale che questo accada. E non dovremmo
tutte le volte creare questo clima di tensione che allude a dei cambiamenti epocali. Le nostre
istituzioni democratiche sono così solide da poter garantire anche queste operazioni.
Ma ripeto, questo non accadrà, ma voglio dirlo a qualcuno che può essere tentato,
anche oggi c'è una notizia spiacevole che ci riguarda, che se anche dovesse capitarci
di andare in minoranza per un turno, le ragioni che ci hanno impegnato alla politica conservano
tutto il loro valore. Non è che chi evoca la tradizione cattolica democratica sta in
politica solo per gestire il potere. Le ragioni profonde, i valori profondi continuano ad
essere validi sempre. Lo dico perché a forza di svalutare il significato della politica
sta affermandosi la convinzione che la politica serva solo a gestire il potere, se non serve
gestire il potere non serve allora. Mi pare che ci sia il Presidente Amato in arrivo.
Siccome non ero ben a conoscenza dei tempi di arrivo del Presidente, io l'avevo preso
un po' alla larghe, quindi chiudo subito anche perché avrò occasione in questi giorni
di riprendere la parola, di riprendere la riflessione che stavo facendo sulla fisiologia
della democrazia e sulla necessità che ci abitiamo a questi passaggi. In ogni caso,
cari amici, e adesso finisco davvero, io sono convinto che il clima non è questo, che le
politiche, logicamente stiamo accorgendoci di questi cambiamenti che stanno intervenendo
nel Paese. I cittadini si cominciano a rendere conto che il clima è cambiato, che le nostre
posizioni sono posizioni serie. Finalmente prestano più attenzione, è finito il gioco
estivo di una campagna elettorale che si giustificava solo sotto il profilo estetico. Adesso la
gente, man mano ci avviciniamo alle elezioni, riflette e stiamo registrando cambiamenti
di umori. Oggi lo diciamo con sicurezza, non solo alla luce dei sondaggi che sono stati
dati ieri da Rutelli, oggi le previsioni si stanno capovolgendo, anche solo le previsioni.
Io sono convinto che questi mesi che ancora si separano dalle elezioni saranno utilissimi,
preziosi per completare questa opera di colloquio, di discussione, di confronto, di persuasione
che abbiamo avviato con il Paese. Se volete avere una prova che anche loro si stanno accorgendo
che il clima è cambiato, l'avete nella reazione che ieri hanno avuto di fronte all'annuncio
dell'esito di quel sondaggio prodotto dal consulente di Rutelli, da Greenberg. Mi ha
fatto venire in mente la reazione dei dirigenti del Polo di destra, il titolo di un best seller
di questi giorni di un autore americano di Spencer Johnson, quello che aveva scritto
One Minute Manager. Oggi c'è un libretto che ha spostato il mio formaggio, è la storia
di alcuni gnomi che si trovano disorientati perché non trovano più il loro formaggio,
che ha spostato il mio sondaggio. Ieri sera erano assolutamente spaventati, non li abbiamo
spostati, semplicemente è il Paese che sta definendo una posizione con maggiore chiarezza.
Svegliatevi, come raccontate in quella piccola fiaba di quel libretto che ho appena citato,
svegliatevi, prestate attenzione e avvertite quali sono gli umori del Paese che sta cambiando.
Bene, cari amici, io ringrazio a questo punto non solo voi per essere così numerosi questa
sera, ringrazio in primo luogo il Presidente del Consiglio, Giuliano Amato, per la grande
disponibilità, non solo per la disponibilità a partecipare sempre alle nostre manifestazioni,
ma lo ringrazio per il lavoro che ha svolto e che continua a svolgere alla guida del governo
nell'interesse dell'Italia, perché il clima di conflittualità della campagna elettorale
può trasmettere l'impressione che qua nessuno più pensa all'Italia, il Presidente del Consiglio,
il governo in carica stanno lavorando nell'interesse del Paese e questo credo che debba essere
loro riconosciuto, ma lo ringrazio anche per lo stile, noi cattolici, evocando la lettera
di Ogneto, per il distacco personale con cui gestisse questa fase politica, perché dobbiamo
recuperare anche questo dalla tradizione delle grandi militanze politiche, la politica non
è il destino personale di Tizio, Caio o Semproni, la politica è il destino collettivo, è il
destino del Paese, la lezione di Giuliano Amato ci serva anche a recuperare questo che
è un valore irrinunciabile, per noi che vogliamo proporre in questo Paese ancora oggi, la lezione
della serietà e della responsabilità della politica e ringrazio il direttore Vespa per
la sua consuetà. Vedete, noi a Vespa non abbiamo mai rinunciato, quando abbiamo cominciato
a fare le feste nazionali dell'amicizia lui è sempre venuto a intervistare il Presidente
del Consiglio, a Cattolica ha intervistato ancora Amato, oggi intervista Amato, a settembre
intervisterà Rutelli, verrà sempre a intervistare il Presidente del Consiglio. È una presenza
irrinunciabile per noi e anche per la sena politica nazionale, perché come è noto Porta
a Porta è stato il luogo in cui Amato ha fatto quell'annuncio, è stato il luogo in cui Berlusconi
e Rutelli hanno anticipato i contenuti più importanti del loro programma, io credo che
prima o poi ci sarà un Porta a Porta in cui Amato e Berlusconi intervisteranno Vespa e
sarà forse la cosa più importante, comunque no, lo ringraziamo davvero di cuore per questa
disponibilità e quindi a questo punto cominciamo il dibattito, grazie.
Un attimo di sigla, dobbiamo spostare Vincenzo a Rita Frank.
Un attimo di sigla.
Allora, caro Presidente, non le sembri indiscreto, additore pertinente, la prima domanda, che
farà da grande, vorrei sapere se posso immaginare un protagonista domani o soltanto un autorevolissimo?
Ma non lo so, questa è una domanda che io non riesco a capire, francamente me ne sfugge
anche l'interesse, se ormai, non mi sottovaluto, posso dire una cosa, che penso, cioè non
lo so, insomma, questo trasferimento dell'attenzione prevalente alla psicologia del personaggio
trasforma la politica in una sopopera, secondo me, un po'. Io capisco che ci sono dei personaggi
che in quanto public figures hanno delle responsabilità, è giusto che il Paese sappia che cosa vogliono,
che cosa fanno, ma mi pare che in questa fase si tenda ad avere un eccesso di attenzione
su questo e questo, peraltro, mi mette in difficoltà perché io non ho mai saputo quello
che farò, non ho mai saputo quello che farò, se la domanda è, ma lei si ritira o no, non
do a nessuno questa soddisfazione, non mi ritiro, rimango tra i piedi, questo è pacifico,
questo è assolutamente pacifico, in che ruolo, in che veste, non lo so, perché questo, come
diceva il signetti, questo poi lo decidono gli eventi, capisce? Io dico, io da grande
faccio il Papa, qualunque cardinale già sbaglierebbe a dire una cosa simile, mi spiego, perché
dice, io faccio il cardinale e io dico, non lo so, perché dipende dalle circostanze,
non mi pongo obiettivi di posizione, se lei mi chiede la domanda, lei punta a fare che
cosa, io le rispondo, non lo so. Però se lei decide di entrare nella squadra
di Rutelli, non mancherebbero molti giorni per decidere.
Ho capito, intanto i giorni mancano, in secondo luogo io a questa domanda ho già risposto,
che se io dovessi costruire la squadra mia, direi che mi piacerebbe averci, siccome si
tratta di una squadra che deve essere formata da un altro che ha le sue responsabilità,
non tocca a me dire chi farà parte della sua squadra e questo mi sembra una regola
di elementare correttezza, dire, eccomi qua, sono il tuo ministro degli esteri, guarda
che carino, sono il tuo ministro dell'economia, non mi piace come cosa, io se fossi quello
che deve scegliere li scarterei subito e ce ne sono qualcuno che già si meritano di essere
scartati da questo punto di vista. Allora, immaginiamo che lei sia soltanto un
domani il seratore di Grosseto, così poniamo. Questa è un'altra cosa che ho letto sul
messaggero, perché poi ci sono alcuni giornali, non li menziono, che sono specialisti nell'attribuirmi
amicizie, frasi, letture, simpatie, antipatie di cui io leggo, quindi questa cosa è un'altra
cosa che ho letto. Ha deciso di candidarsi da qualche parte?
Se ho detto che rimango tra i piedi, questa è una decisione presa, insomma, no?
Senta, qualcuno maliziosamente negli ultimi giorni dice, ma Amato non entra nella squadra
di Utelli perché ha deciso di entrare in quella di D'Alema.
Oh signore, no, non scenda così in basso, dai, no, no, ora, no.
Però avete immaginato insieme il partito unico. È un nonsense, no, che c'entra? Tutti sanno
che io aspiro a mettere insieme i vari riformismi, che ho un problema che me lo crea lui, che
appartiene alla famiglia del riformismo, ma che per una serie di ragioni storiche, diciamo,
che io capisco, che io perfettamente capisco, insomma, forse è un altro capitolo della medesima
storia, ma non è il medesimo capitolo, che io aspiri all'unità dei riformisti, questo
è pacifico, non ha niente a che fare con il governo, tutto questo.
Ma l'unità del riformista o l'unità della sinistra?
No, io penso che, insomma, questo è un argomento delicato, vedi, un argomento delicato. Io
l'affronto con grande carbo, perché... ...data per dividere e io non voglio assolutamente
dividere. Io penso che l'unità dei riformisti in Europa per l'evoluzione che è destinata ad
avere la politica europea è assai più facile all'interno di un partito che si colleghi
al socialismo europeo che non altrove, ma questo pone dei tormenti al riformismo cattolico
che sono ancora in corso e io non voglio né turbarli né disturbarli. Non c'è dubbio che
ci sono, questo solo mi permetto di dire, ma ciascun paese ha la sua evoluzione e ha i
molti personi che sono state già definite come il De Lors italiano. Ora, il De Lors
francese è un cattolico dirigente storico ormai del partito socialista francese, quindi
se l'esempio è De Lors, l'esempio porta delle conseguenze, ma ciascun paese ha i suoi tempi
e i suoi modi e non è giusto forzarli perché forzare la storia significa aiutarla a non
realizzarsi a volte, non a realizzarsi. Ma lei ci rivede Castagnetti, Marini, Elia e
scritti al partito socialista europeo? Insomma io non so cosa vedo, posso sperare ciò che
vedrò. La sinistra è il partito unico della sinistra? Non della sinistra, perché la sinistra
detto così ha un suono sinistro. Chiamiamola Giovanna. Chiamiamola Giovanna. Allora credo
che Bertinotti abbia qualche riserva ad entrare a fidanzarsi con Giovanna. Come risolvete
il problema? Questo è notoriamente un problema, lui tutela la sua frontiera. Secondo me noi
in questi anni non siamo stati abbastanza coraggiosi nel sostenere apertamente davanti
all'elettorato al quale si rifà Bertinotti, che è la cura riformista, quella di cui hanno
bisogno i mali ai quali loro si richiamano e quindi forse abbiamo lasciato più spazio
di quanto sarebbe stato utile ad una rivendicazione da parte di Bertinotti di una sorta di esclusiva
nel saper tutelare quegli interessi, non è così. Siete stati troppo moderati? No, siamo
stati troppo rispettosi del massimalismo, riconoscendogli in qualche misura, lui tutela questi interessi
e quindi ha la sua posizione. Lui di sicuro lo farà in buona fede, ma la tutela di quegli
interessi la fa il riformismo, non la fa il massimalismo e questo noi non lo abbiamo detto
con sufficiente coraggio. Non è più possibile pensare ad una sinistra che sta al di fuori
di una economia sociale di mercato per usare una formula che corre in Europa. Noi non abbiamo
detto a Bertinotti che i compagni cinesi hanno avuto più coraggio di lui nell'aggredire
il sottosviluppo. Se oggi lui predicasse le sue tesi in Cina verrebbe assimilato più
alla banda dei quattro che al partito comunista cinese. Noi almeno avremmo dovuto dire queste
cose. Vengo dalla Cina, mi sono portato dietro libri sulla evoluzione anche legislativa
cinese. Io sono certo che se senza dirglielo a Bertinotti gli leggo l'attuale Costituzione
cinese e gli dico potremmo firmare questo, lui direbbe no, questa è roba di destra,
questa è roba che fate voi del centro-sinistra, così la identificherebbe. Ma questo è anche
quello una volta che si è innescato il meccanismo bipolar e un agglomerato di voti rappresentato
da un partito che non può essere dimenticato nella vicenda elettorale. Come ha detto giustamente
Rutelli mi pare proprio ieri, qui non c'è programma comune evidentemente, ma il modo
di evitare che quei voti vadano indirettamente alla destra e vengano al centro-sinistra quel
modo va trovato. Bertinotti ha una profonda diffidenza nei confronti di una parte del
centro-sinistra e in particolare di una parte della sinistra. Io ritiene in particolare
che Dalema e non solo Dalema punti a pareggiare se non addirittura a perdere per poi rifare
gli inciuci con il Cavaliere. Dice vogliono ammazzarmi prima perché poi sarei un elemento
di disturbo. No, io non credo che sia così. Anche qui si inventano cose per poi spararli
addosso. Le uniche cose che si possono lecitamente trarre dalle frasi dette e dalle posizioni
assunte che sono state alibi per questo tipo è che dobbiamo stabilire un rapporto oggi
tra questa maggioranza e oggi quell'opposizione che garantisca la vivibilità democratica
del sistema. Ora, se dire questo significa voler fare l'inciucio è meglio che ci scordiamo
la democrazia a questo punto, ma io proprio giorni fa mi capitava di ricordare che anni
addietro diversi di noi, e devo dire diversi di noi significava noi, ecco, democristiani
e socialisti dell'epoca, dicevamo non passiamo a sistemi maggioritari perché l'Italia ancora
per alcuni anni sarà un paese che non sopporterà di essere divisa in due perché la divisione
in due per funzionare deve aver sotto un substrato comune e non un abisso incolmabile perché
se c'è l'abisso incolmabile poi è un paese che si spacca in due, sono istituzioni che
non funzionano. Ora, a un certo punto caduto il comunismo, intervenuto il terremoto politico
che è intervenuto, si è ritenuto che l'Italia potesse, a quel punto venuto meno al fossato
ideologico, affrontare l'avventura del bipartitismo, ma quello che dicevamo allora noi vecchi,
noi difensori del tempo della proporzionale è rimasto vero, il bipolarismo funziona se
c'è il substrato sotto, se non c'è il substrato è un rischio spaventoso. Ora, nelle prese
di posizione degli esponenti del centrosinistra che cercano di mantenere un rapporto civile
non c'è nulla più che questo, chiamarlo inciucio significa aver perso la cognizione
della democrazia e pensare che il bipartitismo è tale solo se c'è la guerra civile. Quod
lei ritiene probabile che nella prossima giudatura ci possa essere un'assemblea costituente?
A vedere, questo io non lo so, l'assemblia costituente potrebbe essere riproposta? L'assemblia
costituente è un ritorno, a parte le obiezioni che Leopoldo, Elia ed io ci troveremmo nella
testa senza sapere come uscirne perché un'assemblia costituente esiste in quanto a il potere costituente,
ma finché vigia la costituzione vigente è il potere di emendamento che possiamo utilizzare,
chi ce lo dà il potere costituente? Ce lo diamo da soli? Noi avremmo questo tipo di
problema e non ci sarebbe facile uscirne, ma al di là anche di questo, parliamoci chiaro,
l'idea dell'assemblia costituente è figlia del fallimento del bipolarismo, cioè del
fallimento di un Parlamento costruito su basi bipolari nel trovare quel substrato comune
di cui prima parlavo, che è la linfa di un nuovo assetto comunque parziale di una costituzione,
perché se non c'è un'intesa di fondo non la si cambia una costituzione. Allora quando
è che salta fuori l'idea dell'assemblia costituente? Quando si percepisce che in Parlamento
non c'è verso di mettersi d'accordo, ma se non c'è verso di mettersi d'accordo non si
fa neanche l'assemblia costituente. Tornando a Bertinotti, io ieri l'ho sentito molto chiuso.
Ne speriamo che si apra. E per aprirlo? Che vuole che eredica? Che cosa offre? Che cosa
mette sul piatto? Ma non lo so, insomma. Devo dire che ho offerto molto. La mia sensazione
è che questo sia un balletto nel quale giocano ormai variabili puramente di collegi all'incontro
di Arcore, della serie incontro di Arcore, che sfuggono alla disponibilità di un governo.
Io ho fatto molto. L'ho fatto unilateralmente, ma ho fatto molto. E vorrei che il Paese
venisse richiamato a quello che io, insieme al Parlamento, ho fatto. Noi abbiamo fatto
una finanziaria che è stato un grande capitolo di riformismo, un grande capitolo di riformismo
che ha permesso di raccogliere i frutti di un lavoro di risanamento che era stato fatto
e che con grande equilibrio e con grande equità ha consentito di ridare al Paese la fiducia
del futuro. Ora, in questo ambito sono state fatte cose che qualunque partito che si richiama
ad interessi popolari deve apprezzare. Questo è ciò che è stato fatto per aprire. Se
neanche questo basta, allora si tratta di altre questioni che non hanno necessariamente
a che fare con gli interessi popolari, ma hanno a che fare con gli interessi dei partiti.
Questo è ciò che io dico. Quindi, più che sul merito, sui collegi, le ritrattere
per convertinotti? Eh beh, fondamentalmente sì, dai, insomma. E poi di quelli che i partiti
chiamano gli interessi vitali. Ma, insomma, io ancora appartengo a quella razza cauta
di italiani che sa distinguere i propri interessi dagli interessi vitali dei partiti. A proposito
le leggi finanziari, oggi l'Unione Europea ha approvato il patto di stabilità con qualche
allarme, dicendo, ma chi lo sa, forse sono stati troppo ottimisti, non escludono una
manovra correttiva. Va beh, ma che cosa vuole? Insomma, io su questo terreno invito a leggere
un saggio articolo di Piero Giarda, poi metr d'hotel della finanziaria, che è considerato
il minosse delle risorse pubbliche, che oggi su 24 ore, insomma, ha spiegato come sta la
costa, stanno le cose. Insomma, sa, a inizio d'anno si fanno dei conti che sono fondati
su una certa previsione di spese, su una certa previsione di entrate, su un dato tasso di
sviluppo per cifre che vanno nell'ordine delle centinaia di migliaia di miliardi. Noi abbiamo
valutato che con lo sviluppo previsto nel novembre e dicembre per il 2001, che stava
intorno al 2.8, il volume delle entrate, il volume delle spese, si arrivasse allo 0.8.
Ora ci si dice che, a seconda di come vanno le cose, potrebbe arrivare all'1.1, sa, questione
di pochissime migliaia di miliardi, ma nulla di questo.